عن علي رضي الله عنه‮ ‬أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن فوجد أربعة وقعوا في‮ ‬حفرة حفرت ليصطاد فيها أسد،‮ ‬
سقط أولاً‮ ‬رجل فتعلق بآخر وتعلق الآخر بالثالث حتى تساقط الأربعة فجرحهم الأسد وماتوا من جراحته،‮ ‬فتنازع أولياؤهم حتى كادوا‮ ‬يقتتلون،‮ ‬
فقال علي‮: ‬أنا أقضي‮ ‬بينكم فإن رضيتم فهو القضاء وإلا حجزت بعضكم عن بعض حتى تأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقضي‮ ‬بينكم‮.
‬اجمعوا من القبائل الذين حفروا البئر ربع الدية وثلثها ونصفها ودية كاملة فللأول ربع الدية لأنه أهلك من فوقه
وللذي‮ ‬يليه ثلثها لأنه أهلك من فوقه وللثالث النصف لأنه أهلك من فوقه وللرابع الدية كاملة‮. ‬فأبوا أن‮ ‬يرضوا،‮
‬فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقصوا عليه القصة فقال صلى الله عليه وسلم‮: ‬أنا أقضي‮ ‬بينكم
فقال رجل من القوم‮: ‬إن علياً‮ ‬قضى بيننا‮.. ‬وذكروا له ما قضى به علي‮ ‬بن أبي‮ ‬طالب وقصوا عليه القصة فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقره على قضائها‮. ‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬
المصدر:
(‬أخرجه أحمد في‮ ‬المناقب‮).‬‬‬‬‬
ذكر السيوطى في تاريخ الخلفاء أن الخليفة أبا جعفر المنصور كتب إلى سوار بن عبد الله قاضى البصرة كتابا فيه
( أنظر الأرض التي تخاصم فيها فلان القائد وفلان التاجر فادفعها إلى القائد ) فكتب إليه سوار
(إن البينة قد قامت عندي أنها للتاجر فلست أدفعها لغيره إلا ببينة ) فكتب إليه المنصور
( لتدفعنها إلى القائد ) فرد إليه سوار ( والله الذي لا إله إلا هو لا أخرجها من يد التاجر إلا بحق )
فلما وصل كتابة إلى المنصور قال: ملأتها والله عدلا فصار قضاتي تردني إلى الحق.
يروى أن القاضي المنذر بن سعيد البلوطى الذي ولى القضاء بقرطبة أيام عبد الرحمن الناصر
وناهيك من عدل أظهر ومن فضل أشهر ومن جور قبض ومن حق رفع ومن باطل خفض
كان مهيبا شجاعًا غير جبان ولا عاجز ولا مراقب لأحد من خلق الله في استخراج حق ورفع ظلم ،
استعفي مرارا من القضاء فما أعفي ، ويروى أن الناصر أراد أن يبني قصراً لإحدى نسائه
وكان بجوار المكان دار صغيرة وحمام لأيتام تحت ولاية القاضي فطلب شراءه فقالوا إنه لا يباع إلا بإذن القاضي
نسأله بيعه فقال القاضي لا إلا بإحدى ثلاث حاجة الأيتام أو وهن البناء أو غبطة الثمن فأرسل
فأرسل الخليفة خبراء قدروهما بثمن لم يعجب القاضي فأباه وأظهر الخليفة العدول عنهما والزهد فيهما
وخاف القاضي أن يأخذهما جبرا فأمر بهدم الدار والحمام وباع الأنقاض بأكثر مما قدر الخبراء
وعز ذلك على الخليفة وقال له ما دعاك إلى ذلك؟ قال أخذت بقول الله تعالى
{ أَمَّا السَّفِينَةُ فَكانَتْ لِمَساكِينَ يَعْمَلُونَ فِي الْبَحْرِ فَأَرَدْتُ أَنْ أَعِيبَها وَكانَ وَراءَهُمْ مَلِكٌ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْبًا }
لقد بعت الأنقاض بأكثر مما قدرت للدار والحمام وبقيت للأيتام الأرض
فالآن اشترها بما تراه لها من الثمن قال الخليفة أنا أولى أن أنقاد إلى الحق فجزاك الله عنا وعن أمتك خيرا.
ومواقف العدل حتى مع الأبناء فلذات الأكباد ومما يروى في ذلك أن ابن شريح القاضي قال له يوما يا أبت إن بيني وبين قوم خصومة
فانظر فيها فإن كان الحق لي قاضيتهم وإن كان لهم صالحتهم ثم قص عليه قصته فقال له شريح: انطلق فقاضهم
فمضى إلى خصومه ودعاهم إلى المقاضاة فاستجابوا له ولما مثلوا بين يدي شريح القاضي قضى لهم على ولده
فلما رجع شريح وابنه إلى البيت قال الولد لأبيه: فضحتني والله يا أبت لو لم أستشرك من قبل لما لمتك
فقال شريح: يا بني والله لأنت أغلى عندي لكن الله عز وجل أعز علي منك،
لقد خشيت أن أخبرك بأن الحق لهم فتصالحهم صلحا يفوت عليهم بعض حقهم فقلت لك ما قلت.
عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلّم أنه قال: خرجت امرأتان ومعهما صبيان فعدا الذئب على أحدهما،
فأخذتا يختصمان في الصبي الباقي فاختصما إلى داود عليه الصلاة والسلام فقضى به للكبرى منهما،
فمرتا على سليمان عليه السلام فقال: ما أمركما  فقصتا عليه القصة
فقال ائتوني بالسكين اشق الغلام بينكما فقالت الصغرى: أتشقه!! قال: نعم،
قالت: لا تفعل حظي منه لها، فقال: هو ابنك فقضى به لها
أخرجاه في الصحيحين